同济大学（Tongji University）简称“同济”，是中华人民共和国教育部直属并由教育部、国家海洋局和上海市共建的全国重点大学，中央直管副部级高校，历史悠久、声誉卓著的综合性、研究型、国际化大学，国家“双一流”、“211工程”、“985工程”建设高校；入选珠峰计划、2011计划、111计划、卓越工程师教育培养计划、卓越法律人才教育培养计划、卓越医生教育培养计划、国家大学生创新性实验计划、国家建设高水平大学公派研究生项目、中国政府奖学金来华留学生接收院校、国家级大学生创新创业训练计划、国家创新人才培养示范基地、新工科研究与实践项目、全国深化创新创业教育改革示范高校、中美“10+10”计划，全球环境与可持续发展大学合作联盟、国际设计艺术院校联盟、21世纪学术联盟、卓越大学联盟、中俄工科大学联盟、中欧工程教育平台、国际绿色校园联盟、同济—伯克利工程联盟成员。 [1-2] 
同济大学的前身是1907年德国医生埃里希·宝隆在上海创办的德文医学堂；翌年改名同济德文医学堂；1912年与创办不久的同济德文工学堂合并，更名为同济德文医工学堂；1923年正式定名同济大学；1927年成为国立同济大学，是中国最早的七所国立大学之一。
截至2019年5月，学校设有29个专业学院，8家附属医院。有四平路、嘉定、沪西、沪北等4个校区，占地面积3810亩，建筑面积180余万平方米。有全日制本科生17757人，硕士研究生12852人，博士研究生5246人。另有国际留学生3468人。校友中有150余人当选两院院士。